# Ofsayt

Ofsayt, [Offside] Genel Sekreteri Urs Lins imzasıyla ülke federasyonlarına gönderilen 968 nolu sirkülere göre; kendisine pas atılan oyuncunun ayağının, kafasının veya vücudunun (kolları hariç) herhangi bir bölümünün, pas atıldığı anda kale çizgisine toptan ve sondan ikinci rakipten daha yakın olduğu anlamına gelmektedir. Ofsayt belirlenirken pası atan oyuncunun pas dokunuşunu yaptığı ilk an esas alınır. Topun ayaktan çıktığı anda top kale çizgisine sondan ikinci rakipten daha yakınsa "Son adam" tabiri top için geçerli olur ve bu durumda pası alan oyuncunun ofsayt sayılması için kale çizgisine sondan ikinci rakipten değil, toptan daha yakın olması gerekir. Top ile kale çizgisi arasında hiç rakip olmasa bile "Son adam" tabiri yine top için geçerli olur. Topun ayaktan çıktığı anda pası alan oyuncu kendi yarı alanında ise, oyuncu hiçbir şekilde ofsaytta sayılmaz, ofsayt kuralı yalnızca rakip yarı alanında geçerlidir. Kollar ve eller bu tanıma katılmamıştır. Futbol baş, vücut ve ayaklarla oynanan bir oyundur ve sadece bu bölgeler rakibin kale çizgisine yakınsa orada potansiyel bir avantaj vardır. Yalnızca kollar rakibin ilerisindeyse, kazanılacak bir avantaj yoktur şeklinde yapıldı.
Sadece ofsayt pozisyonunda bulunmak bir ihlal değildir.
Oyuncu şu pozisyondayken ofsayttadır;

Karşı takımın kale çizgisine toptan ve sondan ikinci rakip oyuncudan daha yakın olduğu durum
Oyuncu şu pozisyonlarda ise ofsayt değildir;

Kendi yarı sahasındaysa,
Sondan ikinci rakip oyuncuyla aynı hizadaysa ve ya daha arkasındaysa
Kale ile arasında oyuncu olmamasına rağmen topun arkasındaysa
Ofsayt pozisyonunda olmasına rağmen, rakip oyuncuların herhangi birinin topla bilerek oynaması sonucu kendisine gelirse oyuncu ofsayt sayılmaz. (Topun ayaktan çıktığı anda ofsaytta olan oyuncuya top rakip takımın oyuncularının birine çarpıp gelmesi durumunda, ofsayt durumu değişmez. Bu gibi bir durumda rakip takımın oyuncusu topla bilerek oynamış sayılmaz, oyuncu yine ofsaytta sayılır)

Ofsayt pozisyonundaki bir oyuncu, topun takım arkadaşına dokunduğu veya takım arkadaşının topla oynadığı anda hakemin kanaatine göre:

Topa müdahale etmese bile topla oynama girişiminde bulunarak,
Rakibe müdahale ederek,
Rakibe fiziksel müdahale etmese bile, rakibin görüş alanını kısıtlayarak
Bulunduğu pozisyondan avantaj elde ederek aktif oyuna dâhil olursa ofsayt olarak cezalandırılır.
Şu şekillerde ofsayt olmaz:

Taç atışı
Köşe vuruşu
Kale vuruşu :
Kural İhlali Nedeniyle Verilen Ceza:

Hücum yapan takımın bir oyuncusu ofsayttaysa karşı takıma endirekt serbest vuruş verilir ve vuruş ofsaytta olan oyuncunun bulunduğu noktadan kullanılır.


== Kaynakça ==